---
title: Vim 文字編輯器基礎操作
sidebar_label: Vim 文字編輯器
slug: /vim
tags:
  - Git
  - 教學
keywords:
  - Git
  - 教學
last_update:
  date: 2024-09-10T03:07:33+08:00
  author: zsl0621
first_publish:
  date: 2024-09-10T03:07:33+08:00
---

為何要學 Vim？因為編輯 Git 文件時預設使用 Vim。初學者請跳過這篇文章，需要時再回來看，Vim 要用到熟練的時間成本遠遠大於 Git 的數倍以上，一開始只要能修改和儲存就夠了。

## 最基本的使用

初學者只需要知道這四個步驟就可以跳過本文，免得要學 Git 都沒學會就被文字編輯器搞的暈頭轉向。

1. 使用 `vim <file>` 進入編輯器
2. 方向鍵移動到要修改的位置按 `i` 修改文件
3. 完成後按 `Esc` 回到命令模式
4. 輸入冒號 `:` 進入底線命令模式，之後再輸入想要的修改，例如儲存離開 `wq` 或者重置修改 `e!`
5. 出現問題連按 `Esc` 就對了會回到命令模式

## 速成教學

依照先會基礎使用再會進階使用的概念，首先列出速成版教學，Vim 有三種模式：

- 命令模式：位置移動和其他命令操作。
- 插入模式：進行文字輸入。
- 底線命令模式：保存、退出等指令。

用人話說，進入編輯器時會在「命令模式」等待命令操作，我們編輯時會進入「插入模式」編輯文件，之後回到「命令模式」，再回到「底線命令模式」儲存修改。第一次學一定會想說搞這麼複雜有什麼用，Vim 博大精深不是三言兩語講的完的我們就不浪費時間解釋。

```sh
# 模式之間的切換

命令模式 ─── 插入模式   底線命令模式
   └──────────────────────┘
```

理解操作的順序後接著我們說明如何切換：

- 按 `i` 進入插入模式，最下方會出現 `-- INSERT--`
- 按 `Esc` 回到命令模式，最下方什麼都沒有
- 按 `:` 進入底線命令模式，最下方會出現 `: <你要輸入的指令>`

底線命令模式的命令：

- wq: 寫入並離開
- e!: 重置修改
- q!: 強制離開

## 進階教學 - Vim 的實用命令

速成教學讓你學會如何操作 Vim 編輯器，但是這就像是只會打字不能稱作學會 Word，接下來的指令才會展現 Vim 的方便之處。

### 🔥刪除（剪下）、複製、貼上

大家最愛的複製貼上

- `x`：刪除光標下的字元
- `dw`：刪除一個單字
- `dd`：刪除整行
- `yy`：複製整行
- `p`：貼上

### 🔥撤銷 Ctrl + Z

- `u`：撤銷
- `Ctrl + r`：重做

### 移動游標

- `w`：跳到下一個單字開頭
- `b`：跳到前一個單字開頭
- `0`：跳到行首
- `$`：跳到行尾
- `:n`：跳到第 n 行
- `gg`：跳到第一行
- `G`：跳到最後一行
- `Ctrl + g`：顯示當位置

### 框選文字

在 Vim 中框選文字的稱為 Visual Mode

- `v`：選擇字符
- `V`：選擇整行
- `q`：退出

框選完成可以使用其他命令操作，例如複製剪下貼上分別是 y, x, p

### 查詢

- `/單字`：向下搜尋 "單字"。
- `n`：跳到下一個搜尋結果。
- `N`：跳到上一個搜尋結果。

## 客製化

不要客製化 Vim，請直接改用 Neovim 開始客製化，更快、更輕量、更多插件、更現代、更方便。

也可以直接用我的 Neovim 設定檔

```sh
# 備份原有設定
git mv ~/.config/nvim ~/.config/nvim.bak

# 複製我的設定: Unix
git clone https://github.com/ZhenShuo2021/starter ~/.config/nvim

# 複製我的設定: Windows
git clone https://github.com/ZhenShuo2021/starter $HOME\AppData\Local\nvim
```

如果你的電腦沒有 clang/gcc 等編譯工具請修改 nvim 目錄下的 `lua/plugins/disable`，裡面有教你怎麼禁用這些工具。
